Daldım gözünde vehm uyuyan, susmuş ufkuna;
Ey şark, kanmadın mı asırlarca uykuna?
Hâlâ huşûa, kubbeler en hisli bir penâh,
Hâlâ minarelerde tevekkül denen bir âh.
Hâlâ saçaklarında güler baykuş evlerin,
Hâlâ köpek eninleri serper sokakta kin.
Hâlâ hurafeler yaşatır her çürük kafes;
Hâlâ beşik gıcırtısı, hâlâ o tozlu ses...
Yükselmeyen tazarru'un ey Şark bitmiyor;
“Hayye âlel felâh”ını gökler işitmiyor.
Sönsün fezalarında sükûn işleyen seher
Dönsün zeminlerinde de isyana secdeler...
Diz çökmesin sağır göğe öksüz duaların!
Yaksın bütün ufukları artık belâların.
Her zulmü, kahrı boğmaya bir parça kan yeter;
Ey Şark uyan, yeter yeter artık, uyan, yeter! ...
(Geçtiğim Yol / 1918)

Ölü bir camdan ağlayan korku
İnliyor serserî ve boş geceye;
Kaldırımlar bütün sükût, uyku...
Her duvar, her kovukta şimdi niye?
Bir büyük göz niyâz eder, ağlar
"Bitsin artık bu gizli şüphe! " diye...
Korkarım... Saklanır heyulâlar...
Bana der: İşte bir sahîfe oku,
Sarı gölgemde hasta kalbin var!
Ölü bir camdan ağlayan korku...

Anıyordum baharı çırpınarak
Düştü bir gölge şey avuçlarıma
Baktım, zavallı ölmüş bir yaprak…
Ey hazan artık intikam alma
Şimdi zulmetleriyle haykıracak
Sana hüsran bakışlı mavi sema…
Bu hazan belli, çok fidan kıracak
Örtecek dallarıyla yollarımı…
Sen, fakat söyle ey güzel yaprak
Söyle çehren kadar ölüm sarı mı?

Ayâğ-ı bade elimde o yâr gönlümde
Çerâğ-ı hecr yanar gam-nisâr gönlümde
O zülf-i târ u perîşân-ı ham-be-ham işte
Takıldı kaldı niçin tarumar gönlümde
Yetiş a muğ-beçe sen bari bir kadeh doldur,
Bu şeb bir âteş ü büzn aşikâr gönlümde
Şarâb dîdeme bir lücce-i serâb-ı firak
Muzîk-ı ye's ü keder lâlezâr gönlümde
Abâ-be-dûş-ı ser-âzâdeyim taşır dururum
Melâl-i aşkı diyar u diyar gönlümde
Yazık garâm-ı şebâbım bugün tebâh oldu
Defin olunduğu lâkin mezar gönlümde
Yazıldı safha-i dîvâna Cânibâ bu gazel
Ayâğ-ı bade elimde, o yâr gönlümde

Yeni bir muğ-beçe gelmiş yine meyhanemize
Yeni bir zülf takılmış hele bak şânemize
Kâfirin başka cihetlerde mi bilmem gönlü
Kulak asmaz niye bir an bile efsânemize
Hele sabreyleyelim bir dem o şâhin-i fu'âd
Tutulur damımıza aldanarak dânemize
B ir mey-i gabgab ile bir meze-i leb verse
Yeni bir neş'e doğar meclis-i mestânemize
Cânibâ işte bugün de yine bir fer verdin
Bir gazelcik ile dîvânçe-i kâşanemize

Âlemde fikret-i beşerin reh-nümâsı yok
Efsûs ki bu illetinin bir devası yok
Dolmuş müdâm kan ile târîh-i kâ'inât
Hangi sahîfesinde aceb Kerbelâ'sı yok
Yâ Rab yetişmiyor mu ezâ-yı cihan bize
Bence cebennenıin beşere iktizâsı yok
Nâbî gibi dalıp da derim bahr-ı hayretin
Keştîsi yok kenâresi yok nâhudâsı yok
Aldanma ey gönül feleğin ihtişamına
B ir dem gelir kıyar sana zîrâ hayası yok
Teslim eder bu sözlerini Cânib ehl-i dil
Zanneylerim ki hikmetinin bir hatâsı yok

Benim aşkım; zavallı bir çocuğun
Ba'zı çilgın, hayâtı müstahkır,
Ba'zı pek hasta, pek hazîn, yorgun
Ruhunun hisli bir temâsilidir.
Benim, aşkım, bu bir çiçek ki uzun
Ömrü yoktur; hemen solar ve erir;
Kır, kopar; her yerinde bir solgun
Tazelik var ki bak ne hoş ezilir.
Kır, kopar; lâkin atma sakla onu;
Bir zaman sonra bir hediyyem olur
Sana öksüz, hazin, bükük boynu.
Kır, kopar... Âh kaçma zâlim, dur;
Beni âsî eder bu kirli firar;
Çünkü gencim, büyük gururum var.

K arşımda nûr-ı sâf u sefîdiyle mübtesim
Titrerdi Zühre; her taraf âlûde-i sükûn,
Deryada bir tefekkür-i mühim, keder-nümûn;
Çamlıkta bir nigâh-ı garîbâne mürtesim...
Yalnız, garîk-ı fikr idim; sahilin harâb,
Öksüzce sâkitiyyeti a'sârdan müdâm
İtha f ederdi ruhuma bin nuhbe-i peyâm,
B i n nuhbe-i peyâm ki meşhûn-ı iktirâb..
Âfâk şimdi reng-i remâdıyla büsbütün
Ağlar gibiydi nekbet-i ömr-i beşer için;
Nâgâh uzakta bir keman efgâna başladı;
Geldi udum hayâlime pür-âlem-i tebâh:
Birden bütün sirişk-i gamînim boşandı, âh
Ben ağladım, o nağme-i dil-haste ağladı! ..

O izdihâm-ı tetabbu'la önce bir mikdâr
"Budu resâs u hakikat" yolunda söylenmek
Ve sonra bir küçücük i'tirâzı istihkar
Edip de dinlemeden gizli gizli eğlenmek
Budu r muhassala-i felsefât-ı idrâkin! .
Cihân- ı fennimizi n ey güzide üstadı
Bütü n b u nükteleri n belk i doğrudur; lâki n
Şu mektebi n yine bir şeyler anlar evlâdı
-Deği l huzûr- ı kemâlinde arz-ı ma'lûmât; -
Bire r su'âl-i mukadderl e ister öğrenmek
Uçurduğu n o balonla r nedir aceb? .. Heyhat,
Zavall ı genç il e mu'tâd m üzre eğlenerek
Sükût eder, eser-i san'atın gibi her an
Fezâ-yı târ-ı hayâlâta yükselirsin.. Gel
Biraz suâle cevâb ver a hâce-i devrân
Uçurduğun o balonlar nedir, garîk-ı emel? ..
O izdihâm-ı tetabbu'la önce bir mikdâr
"Budur esâs u hakikat" yolunda söylenmek
Ve sonra bir küçücük i'tirâz ı istihkar
Edip de dinlemeden gizli gizli eğlenmek,
Hemen hemen bu mu öğrendiğin aceb (Ten) 'den? ,
Değil azız filosof, gâye-i fünûn bu değil;
ilâve et o kitaba bu sözleri benden:
Biraz da kendim öğren, biraz da kendini bil! ..

Eylülün denizi, niçin gözlerin,
Kapanmış ru'yâsız, boş bir kuyuya?
Daha dün her dalgan gürlerdi derin.
Coşkun bir belâ en gizil kuytuya.
Eylülün denizi, sen şair misin?
Şimdi bir afacan çocuk,bir deli,
Sonra bir kötürüm, sonra bir miskin
İhtiyâr ki bıkmış hayattan belli.
Hani ba'zan senin "Hicrânı unut! "
Diyen mâvi, baygın bakışın vardı.
Hani sis ufuklarca uzakta,yâkut
Bir cennetten sana nurlar yollardı.
Dalgalar, ey büyük deniz, dalgalar
Duâlar indirsin sana göklerden.
Benim dalgalarda çarpan kalbim var,
Bir şeyler haykırır uzak bir yerden.
İstersen, öyle pek çılgın olmasın,
Bûseden hayâldan olsun gözleri.
Yüksek kayalarda irkilen dalgın
Gençlere koynunda aratsın şi'ri.
İstersen, kapansın gökler üstüne;
İstersen, bir tekne parçalanmasın.
Haykırsın kıyıdan bir hasta nine,
Yalnız gözlerini böyle yummasın!

