yenilmek mesele değil
ilham eder bir daha denemeyi
balta yemiş bir
..........
..........


bu toprağı boş kalır sanma
eksilmez arzuyla iz sürenlerin
kimi gitti kimi gelecek
yol bilmese yordam bilmese
saf yürekle kapıya erenlerin
kimi gitti kimi gelecek
yerleşip otele pencereden bakınca
gördüğünden iğrenenlerin

..........
..........


başa çıkması çetin, bağlı olanın
gücü de yetmez ki çözülüp ayrılmaya
sen, düşünü kurduğum sıcak buluşma!
bir de düşte kalmayan, yürek inciten
soğukluk verici fikir olmasa!
çekip gitmeyenden bir türlü..........
..........


gizli besiler avını
dalgaların gri yüzünden okuduk
çarpa çarpa büyüdük teknelere
dalgaların en gri yanı
insanlarda
denizin ötesinde okunur
bir an geçmez biz de içinden geçmeyiz
hafız bir aynanın ardında durur
önüne ben sığmam ne söylese
ezel üstadını çağırır
bak o zaman aydınlık
..........
..........


tut ki bir yalnızım ben
tut da kurtulayım bu soğuk bahçeden
hızla geçti günün arzuları
hızla geçti gecenin dinmeyen anıları
sabır taşını ikiye böldüm
geçtim binbir acıdan umuttan
ayı
..........
..........


son başlangıcı düşündürür
başlangıç gidişi getirir akla
başlıyor olmak her an mümkün
sona kalmış ağrılar
..........
..........


Kaygıyı ben hapsetmedim
Belirli bir yere belirsiz duvarlara
Terk etmiyor ama tutan yok onu orada
Rüzgar meşaleye yaklaşırken
Işıktan sonrasına hükmediyor
Rahat vermiyorsa suç ortağı değilim
Sahiplenirken ben, hükmünü sürdürürken o
Meşaleyi tutan el bile titriyor
Yapacak ne vardır; göstermek için
..........
..........


kimse yakıştırmadı yakıştıramaz
yoksullaşmayı hayata
onca tükenişe kıtlığa rağmen
düşten ve umuttan yana
şehirdeyken her taraf korunmuşken
güç mü yeter kuşatılmışlığı yarmaya
düşler kafaca alışverişimizdir
ağırlık merkezi tehlike olan hay
..........
..........


1
şarkı ne kadar bana aitse
dilime inmeden önce
ondan daha fazla yer buluyor
dünyanın dile gelip
söylendiği köşesinde
telden çıkan ses bana ait
nağmesi duyulmadan daha
suçsuzluğun bekçisidir
yaşadığım serüvende
toprağın kanı gibi, öyle ki
buz, su halini gözlemede
kaçırmayacağı ilk fırsatın peşinde
yağmurdu doluydu demeden
iklimleri dolaşıyor buharı düşlemekle
topraktaki buzun özlemi su olmaya
kaderine razıdır dondurucu havada
kızarmış dudaklarla konuşurken
hayatdoluluğa niyet tutan
bizlere düşense duyabilmektir
bulutlar arkasından güneşi
tomurcuklanırken su, buz saçaklarında
böyle böyle giderir toprağa özlemini
tamamlar elimizden tutarak
bize öğretir toprağın kanı
hayat vermek için girdiği
bitkilerde ve insanda tükenmesi imkânsız
kelimeler halindeki büyük çevrimi
kışın tatlı deminde kalıyor su
baharda besliyor ağaçları, cinsin
..........
..........


söylenmesi gerekeni
söylemeye değmiyor,
kulaklar kalbe uzaksa
konuşalım diyorum, gel
kendi aramızda,
kız kulesini alarak arkamıza
kuvvetli lodos çıkıyor
ağzımdan çıka
..........
..........


Gelecek günlerdir beni yoran
Dinginliğin bir yalan oduğu yerde
Herkes alışıyor çünkü sükûnun
Usul usul emilmesine
Altındaki konsolu güngörmüş kılan
Fotoğ
..........
..........


şahitsiz vakitlerde
inşirahıyla geldi de kalbin
bir anahtar koydu önüme
bakir sorunların senin
fark edince içine girdiğini
belasını bulmamış bir hercümercin
“bu nasıl meclis” dediydin hani
“umurlarında değil sözün mahremliği
yürekten gelmeyen sorular;

..........
..........


baktım dünya sahnesine
metnindeki cümlelere
dizgisi yanlış
acısı gerçek insanların
üstelik az da anlatılmamış
ama "biri birşey yapsa" diyen temenniler
çözümsüz simgeler olarak kalmış
büyük acılar tel tel çözülmekteyken
doğru nüktelere giren büyük üzüntülerin
d
..........
..........


yoğun sisiyle boğulmadan düşüncenin
ince bir ışık aralığı açayım dedim
sevdiğime, düşler içinde
unutulsa yeridir; benliğim
ne olabilirdi ki zaten düşten ötede
düş içinde bile dokunmanın şevkiyle
belirmiş
..........
..........


sarhoşluğu çeker; borçlu kalma
gölgeler zincirinde bir halka olmanın
direnecek ne çok şey var
bu dediğim onlardan değil
ister teslim ol ister olmazmış gibi dur
her zerresine bir tat gizlenmiş
coşkunun ağır ba
..........
..........


med ve cezir denizlerini ikiye böldü
kırlangıçlar çığlık savurdular
bense sevmek suçlarını bir yana ittim
ummadığım anlaşamadığım noktalara seğirttim..........
..........


Koklanabilen
Nice keskinlik halinde
Geliyor şiir
Eski anılara yükle
Biraz dayanılır olsun
İçine yerleşeceği bir gergef
Akıp gidebileceği kanallar bulunsun

..........
..........


