Göster sema-yi mağribe yüksel de alnını ,
Dök kalb-i saf-ı millete feyz-i beyanını !
Al bayrağınla çık,yürü sağken zafer nüma ,
Bir gün şehit olunca sen , olsun kefen sana !
Ey makber-i muazzam-ı ecdadı titreten ,
Düşman sadası,sus, yine yükselme gölgeden !
Kafir ! Hilal-i rayet-i İSLAM' a hürmet et ,
Toplar boğar hitabını dağlarda akibet..!
Dağlar lisana gelse de anlatsa hepsini ,
Binlerce can dirilse de nakletse geçmişini !
Garbın cebin-i zalimi affetmedim seni ,
TÜRK'üm ve düşmanın sana kalsam da bir kişi..!
Ben şurezar-ı kalbimi kinimle süslerim ,
Kalbimde bir silah ile ferdayı beklerim .
Kabrinde müsterih uyu ey namdar atam !
Evladının bugünkü adı sade intikam..!
(Vatan Sairi ve Galatasaray Spor Kulubu 2 Numarali Kurucusu)

TÜRKÜM ben...
Oğuz nesli benim nesli vakurum...
Altaylar'a bağlar beni alnımdaki nurum..
Parlak güneşin doğduğu yerlerde doğan ben,
İlk ateşi içtimdi bir ARSLAN memesinden..
Şahin gibi cenk atları kişnerken uyandım..
Ejder gibi kaplanları boğdum oyalandım..
Yalçın döşeğim vardı küheylan yelesinden,
Aldımdı bu sert ismimi gök gürlemesinden..
TÜRKÜM ben...
Oğuz nesli benim nesli vakurum..
Altaylar'a bağlar beni alnımdaki nurum..
(Vatan şairi ve Galatasaray Spor Kulübünün
2 numaralı kurucusu...)

