Bir karanfil, bir yâsemin, bir ıtır;
Bir yaprak üstünde parlayan damla,
Velhâsıl, her şiir seni anlatır.
İçim burkulur da o eski gamla,
Dudaklarım titrer, gözlerim dolar;
Ruha kurşun gibi çöken akşamla.
Sanırım ki bahçelerde sesin var,
Mehtap yine senin için doğacak,
Seni anlatacak bütün şarkılar...
Halbuki sen bir köşede en uzak
Hayâllere dalıp kalmışsın öyle,
Gözlerini kaldır, gözlerime bak:
Seni fazla sevmek günah mı söyle! ...

Çiçek misin, kuş musun; rengin, kokun ve sesin
Varla yok arasında; hayaldesin düşdesin.
Ellerin yeşil ışık, sonrası hep kırmızı;
Sabahlarımda şiir, akşamları bestesin.
Gel desem geliversen pür heyecan, pür neş'e;
Ah bir söyleyebilsem: 'eller ne derse desin! ..'
Bu çağrı hangi nazı getirmezdi insafa?
Naz değil o, anladım: çaresiz boş hevesin.
Sevmişsin ya ne çâre, böylesi sevildin mi?
'Sevilmek kâfi' diye, verdiğin karar kesin.
Sevmenin, sevilmenin doruğundasın, tamam;
Sevdiğine kul köle, candan sevene nesin?
Hayatı kucaklayan doyumsuz yorgunlukla,
Yorgun gönülgözüme inen en son perdesin.
Bunca yıl sonrası bu, kırkbir kere maşallah!
Bırak artık bu rüzgâr nasıl eserse essin...

Çağrılı gülücükle gelecek değildi ya,
İşte kasımpatılar, işte el titremesi;
Ve kalbimdeki dolup boşalmalar, depremler.
Uzaklarda sanılan yarım yüzyıl geldi ya:
Artık kolay olmuyor, 'akşam olsnu' demesi...
Duygu meleyen kuzum, kuzulamaya durmuş.
Gülüşünü sularla bir tuttuğu yaramaz,
'Bir'ken, 'iki' olmanın yol ayrımında yorgun.
Ne bu tedirginliğim, gölge uzun mu vurmuş
Yollarına ömrümün; ellerim durduramaz.
Bu eller kaç günahın, kaç sevabın sahibi?
Kalem tutan, el tutan, ara sıra gül tutan;
Dikeni kanatsa da, ille gül, ille de gül.
Bir de üstüme yağan sevgiler, yağmur gibi:
Yaşamayı sevdiren, ben böyle avutan...

Eski Iclemisler yeni ozlemde durmus,
Durmus; gozler ki karada, eller ki ak'ta.
Kara'da az omur, ak'ta soguk dosekler;
Aglatmis Anadolu'yu bir hain yasak,
Yasak da yasak, yasak da yasak, yasak da...
Daginik ozlemler bir ic cekiste sakli,
Sakli: yagmur ki bulutta, yel ki yaprakta.
Yagmurda bereket, yelde durulu denkler;
Kavurmus Anadolu'yu bir hain kurak
Kurak da kurak, kurak da kurak, kurak da...
Korpe iccekisler bir beklenene sozlu,
Sozlu: tarla ki suda, tohum ki basakta.
Tarlada nadas, tohumda carpar yurekler;
Sarmis Anadolu'yu bir bitmeyen merak,
Merak da merak, merak da merak, merak da...
Uzun bekletisler harmanlarla nisanli,
Nisanli: ay ki gokte, gunes ki toprakta.
Toprakta gelinli kagni, gokte melekler;
Avutmus Anadolu'yu bir kara kavak,
Kavak da kavak, kavak da kavak, kavak da...
Kucuk harmanlar hep buyuk cocuga gebe,
Gebe: torun ki basta, yavru ki kucakta.
Yavruda agit, torunda butun dilekler;
Baglanmis Anadolu'yu bir tatli adak,
Adak da adak, adak da adak, adak ta da...

Bir türlü hiç bu kadar uzun olmadık
Hep ayakta, hep yanyana, hep bekleyiş;
Ama hiç yorulmadan, hiç yüksünmeden.
Suskun dakikalar ümitlerce geniş,
Gülümsemeler hayallerime katık
Ve kaçıncı fırsattır, hoyratca giden?
Bu en kısa uzun olmak, bu en kısa
Esnemeler dönük; çaresiz, yorgun.
En yeniden en uzağa bir kuş uçar,
Bencileyin kaçan fırsatlara vurgun;
Geri dönse, alınyazımı okusa
Bilsem artık, bu tükenmezlerde ne var? ..
Aslında beklenmedik dar zamanlardır,
Bütün "keşke"lerden öç almaya durmuş
Özleyişleri, doyasıya emziren.
Eskimeyen "ah"lar ne: yeniden doğuş.
Sonrası aşk; gözü kör, kulağı sağır
Ve ayrık otu gibi durmadan süren...

Bahar goklerinin iklimi sende,
Aglayisin, guluverisin iyi,
Bu kacinci kacis, 'tuh!..' dedirtecek?
Bundan boyle, 'gel' demeden gelsen de
Omrumce icimi kurt kemirecek,
Gonlumden geceni soylemek uzun,
Kop-koyu camlarin golgelendigi
Gozlerimi, gorebiliyor musun?
NE KI!..
Gunesli havalari sana verdim
Al gotur. O, bensiz neye yararsa!
Bir baska dunyadan gelmiscesine
Beni boyle darma - dagin eden kim.
Eski donemece girmisim yine
Takvimler kopmasin, saatler sussun.
Apacik gonlume, guvenin varsa
Cekinmeden, girebiliyor musun?
BELKI!..
Yaninda en yakin ozleyislerle
Yorulan benim, ama, kimdir yoran?
Bilseydin nasil da durgunlasirdin.
Bakislarindaki menevislerle
Tukenmez sandigim sabri, tasirdin
Butun sorularim bir yanda dursun:
Gozlerime girip - girip oturan
Ellerini, verebiliyor musun?
PEKI!..

Ağaçlar soyunurken birer-ikişer
Tam kalbinin üstüne bir yaprak düşer.
Tut ki şairsin, duramazsın kaskatı;
İmdada çağırır sevdiğin san’atı,
Bildiğin şiirleri belki yüz kerre
Söylersin, ağlarsın; sonra eskilere,
Deli çağlarına dönersin, ümitle…
Bu mevsime yaraşan en hoş beyitle:
Zamana ‘dur’ demek, ‘dur’ diyebilmek var,
Ağdıkça üstüne tedirgin bulutlar.
Bir yasak cennete benzetip her yanı,
Yine kendin çoğaltırsın iç dünyanı.
İşte dal, işte yaprak seninle eğik,
Çiğnenen gazellerce yüreğin ezik.
Daha gün ağarmadan yüzüne güler,
Tatlı hayalleri süpürür çöpçüler
Tarak vururcasına sarı saçlara.
Teslim bayrağını çekmeden burçlara.
Söylenecek son söze en güzel örnek;
Ağaçlara benzeyip, ayakta ölmek…

Geceleyin çiçekler daha bir güzel
Ve serin elleri, sıcacık gözleri diye dur...
Sana kim inanır ki, seni kim dinler,
Senin bol ışıkta, senin gündüzleri
Rahat göremediğini ne bilsinler,
Ne bilsinler çiçekleri sevdiğini?
O çiçekler ki geceleyin saksıda,
Geceleyin çiçekler saksıda diri
Karanfili, ortancası, yasemini.
Geceleyin çiçekler daha bir cömert,
Daha bir alımlı, daha bir kadınca diye dur...
En utangaç çağda görülen düş gibi
Geceleyin açılır sabahki gonca.
Her şey el yordamıyla bilinemez ki.
Yaprak yordamıyla, koku yordamıyla
Uzanır geceye bir asma gül; eski
Ve uzak bir dünyaya dökülmüş gibi.

Bir karanfil, bir yasemin, bir ıtır,
Bir yaprak üstünde parlayan damla,
Velhasıl her şiir seni anlatır
İçim burkulur da o eski gamla
Dudaklarım titrer gözlerim dolar
Ruha kurşun gibi çöken akşamla
Sanırım ki bahçelerde sesin var,
Mehtap yine senin için doğacak
Seni anlatacak bütün şarkılar

